Translator: sann tint
Reviewer: Myo Aung
ရေဗက္ကာ နယူးဘယ်ဂျာ ဂိုးလ်(ဒ်)စတိန်း
"Rebecca Newberger Goldstein"
စတီဗင် ပင်ကာ "Steven Pinker"
"The Long Reach of Reason"
အငှားယာဉ်မောင်း၊"(၂၂) ဒေါ်လာကျပါတယ်။"
စတီဗင် ပင်ကာ၊"ကောင်းပါပြီဗျာ။"
RNG: " ခက်ခဲကြမ်းတမ်းတဲ့ ကာလတွေမှာ ဆင်ခြင်တုံတရားက ကျဆင်းလာပုံရတယ်နော်"။
အများကြိုက် ယဉ်ကျေးမှုဟာ မိုက်မဲမှုတွေရဲ့ နက်နဲမှုတွေကို တိုင်းတာမှု ဖြစ်လာပြီး၊
နိူင်ငံရေး ဟောပြောချက်ဆိုတာကလည်း
အောက်ခြေကို ပြေးဆင်းတဲ့ ပြိုင်ပွဲတစ်ခုဖြစ်လာပြီ။
ကျွန်မတို့တွေဟာ သိပ္ပံပညာဆိုင်ရာ ဖန်ဆင်းရှင်ဝါဒ၊
၉/၁၁ ပူးပေါင်းကြံစည်မှု သီအိုရီတွေ၊ စိတ္တဇ အရေးပေါ် တယ်လီဖုန်းလိုင်းတွေ၊
ဘာသာရေး တယူသန်ဝါဒ ပြန်လည်နိူးထလာမှု ဆိုတာတွေထဲမှာ နေထိုင်နေကြရတာပါ။
အရမ်းကို ကောင်းကောင်းမွန်မွန် တွေးခေါ်သူတွေ ကျပြန်တော့
ရေပေါ်ဆီတွေလို မကြာခဏ စွပ်စွဲခံကြရပြီး၊
နောက်ပြီးတော့ ပညာရပ်ဆိုင်ရာ အသင်းအဖွဲ့မှာတောင်မှပဲ
သူတို့တွေဟာ နှုတ်မှုဆိုင်ရာ အပြော ဘာသာစကားက အရေးအသားထက်ပိုပြီး သာလွန်တယ်ဆိုတဲ့
အတွေးအခေါ်ကို လွှမ်းမိုးစေတဲ့ ပြစ်မှု လို့တောင် တိုက်ခိုက်ခံနေရတယ်။
SP: ဒါပေမယ့် ဒီဥစ္စာက တကယ့်ကို ဆိုးဝါးနေတာလား။
အကြောင်းပြချက်ကို လိုတာထက်ကို ပိုပြီး တန်ဖိုးဖြတ်နေကြတာများလားလို့။
တော်တော်များများ ပညာရှင်ကြီးတွေကတော့ စိတ်နှလုံးကောင်းနဲ့
တည်ကြည်တဲ့ ကြည်လင်မှုဟာ လွန်လွန်ကဲကဲ ပညာတတ်မြောက်ထားတဲ မူဝါဒဆိုင်ရာ လက်ရာတွေရဲ့
သုံးပွင်ဆိုင်တိုင်းတာနည်းတွေထက် သာလွန်တယ်လို ဆွေးနွေးငြင်းခုံ ထားကြသေးတယ်လေ။
အကောင်းဆုံး၊ အတော်ဆုံး ဆိုတာတွေက ကျွန်တော်တို့ကို
ဗီယက်နမ်ရဲ့ လှုပ်လေမြုပ်လေ အရှုပ်တော်ပုံထဲကို အတင်းဆွဲခေါ်သွာခဲ့တာမျိုးတွေပေါ့။
ကမ္ဘာမြေကို နိူင်ထက်စီးနင်းပြုပြီး၊ ကျွန်တော်တို့ မျိုးစိတ်တွေကို
အစုလိုက်အပြုံလိုက် ဖျက်ဆီးပစ်နိုင်မယ့် လက်နက်တွေနဲ့
ခြိမ်းခြောက်လာစေတဲ့ နည်းလမ်းတွေကို ကျွန်တော်တို့ကို ပေးခဲ့တဲ့ ဆင်ခြေမဟုတ်ခဲ့လို့လား။
ဒီနည်းလမ်းနဲ့ တွေးခေါ်ခြင်းမှာ ကိုယ်ကျင့် စရိုက်နဲ့ အသိတရားကပဲ ကျွန်တော်တို့ ကို ကယ်တင်မှာပါ၊
အကြင်နာကင်းမဲ့တဲ့ အပိုင်ကြံခြင်းတွေ မဟုတ်ဘူးနော်။
နောက်ရှိသေးတာက လူသားဆိုတာဟာ တုတ်ချောင်းပေါ် စိုက်ထားတဲ့ ဦးနှောက်တစ်လုံး မဟုတ်ဘူးလေ။
ကျွန်တော့ မိတ်ဆွေ စိတ်ပညာရှင်တွေ ပြဆိုထားတာကတော့
ကျွန်တော်တို့ဟာ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ခန္ဓာကိုယ်တွေနဲ့ စိတ်ခံစားမှုတွေရဲ့ ဦးဆောင်မှုကိုခံနေရပြီး၊
အမှန်တရားနောက်က ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အူလှိုက်သည်းလှိုက် ခံစားချက်တွေကို ဆန်းစစ်ဖို့ဆိုရုံ ကျတော့
ဆင်ခြင်တုံတရားရဲ့ စွမ်းအားတွေကို မဆိုစလောက်ကလေးပဲ အသုံးပြုကြသတဲ့ လေ။
RNG: ဆင်ခြင်တုံတရားပါတဲ့ ဆွေးနွေးငြင်းခုံမှု တစ်ခုက ဘယ်လိုလုပ်ပြီး
ဆင်ခြင်တုံတရားပါတဲ့ ဆွေးနွေးငြင်းခုံမှုရဲ့ ထိရောက်မှုမရှိခြင်းထဲမှာ ပါဝင်ပတ်သက်နေရတာတုန်း။
အခုပဲကြည့်လေ၊ ရှင်က ကျွန်မတို့ကို ဆင်ခြင်တုံတရားရဲ့ အရေးမပါမှုကို နားချဖို့ ကြိုးစားနေတာပဲလေ။
ပြဿနာကို လက်ပြပွဲ၊ ဒါမှမဟုတ် အလှအပပြိုင်ပွဲဖြင့် ဖြေရှင်းဖို့
ရှင်က ကျွန်မတို့ကို အကြံပေးနေတာမဟုတ်ဘူးလေ။
လာဘ်ထိုးနေတာမဟုတ်ဘူး၊ အကြံဥာဏ်ပေးနေတာမဟုတ်ဘူးလေ။
ကျွန်မတို့ကို ရှင်ရဲ့ ရပ်တည်ချက်ချက်ထဲကို အကျိုးသင့် အကြောင်းသင့် စဉ်းစားဖို့ကို ကြိုးစားနေတဲ့
ရှင်ဟာ ဆင်ခြင်တုံတရားရဲ့ အာနိသင်ကို ရှင်ဝန်ခံနေတာပေါ့။
ဒီနေရာမှာ ဆင်ခြင်တုံတရားက ရုတ်တရက်ဆုပ်ကိုင်ဖို့ အတွက်တော့ မဟုတ်ဘူးလေ။ မဖြစ်နိူင်ပါဘူးလေ။
ရှင်က စကားစစ်ထိုးပွဲကို ရောက်တော့လာပါရဲ့၊
ရှင်ကရှုံးနှင့် နေပါပကောလား။
SP: ဒါပေမယ့် ဆင်ခြင်တုံတရားက ကောင်းမွန်တဲ့၊ သင့်တင့်လျောက်ပတ်တဲ့၊
သမစိတ္တဖြစ်တဲ့ လမ်းကြောင်တွေဆီကို ကျွန်တော်တို့ကို ပို့ဆောင်ပေးနိူင်ပါ့မလား။
နောက်ဆုံးမှာတော့ ခင်ဗျား ထောက်ပြဆွေးနွေးခဲ့တာက
ဆင်ခြင်တုံတရားကသာ အခရာကျတယ်ဆိုတာပဲ။ နောက်ပြီးတော့ အဆုံးသတ်ဆိုတာဟာလည်း
စဉ်းစားဆင်ခြင်သူရဲ့ ဇောအဟုန်ပေါ်မှာ မူတည်တယ်ဆိုတာပဲလေ။
အကယ်၍သာ စဉ်းစားဆင်ခြင်သူဟာ ငြိမ်းချမ်းရေးနဲ့ သဟာဇာတဖြစ်မှုကို အလိုရှိတယ်ဆိုရင်
ဆင်ခြင်တုံတရားဆိုတာဟာ ငြိမ်းချမ်းရေးနဲ့ သဟာဇာတဖြစ်မှုဆီ လမ်းကို ပြပေးတဲ့ မြေပုံတစ်ခုကို ခင်းကျင်းပေးနိူင်တာပေါ့။
ဒါပေမယ့် စဉ်းစားဆင်ခြင်သူဟာ ဝိရောဓိနဲ့ ခိုက်ရန်ဒေါသကို နှစ်ချိုက်တယ် ဆိုရင်တော့
ဝိရောဓိနဲ့ ခိုက်ရန်ဒေါသကိုရောက်ရှိစေတဲ့ မြေပုံတစ်ခုကို ခင်းကျင်းပေးနိူင်သေးတာပေါ့။
ဆင်ခြင်တုံတရားက စဉ်းစားဆင်ခြင်သူတစ်ယောက်ကို
အကြင်နာတရားခေါင်းပါးစိတ်နဲ့ ဖြုန်းတီးလိုစိတ် နည်းပါးအောင် တွန်းအားပေးနိူင်လို့လား။
RNG: သူ့ချည်းသက်သက်ဆိုရင်တော့ အဖြေက မဟုတ်ဘူးလို့ ပြောရမှာပဲပေါ့။
ဒါပေမယ့် ဟုတ်ပါတယ်လို့ ပြောဖို့လည်း သိပ်တော့ အပန်းမကြီးလှဘူးပေါ့နော်။
ရှင့်နေနဲ့ အခြေအနေ (၂)ရပ်တော့ လိုတာပေါ့နော်။
ပထမတစ်ခုက သူတို့ရဲ့ စဉ်းစားဆင်ခြင်သူတွေအားလုံးဟာ သူတို့ကိုယ်ပိုင်
ကောင်းကျိုးသုခအတွက် ကြောင့်ကြ ဂရုစိုက်ကြတယ် ဆိုတာပါ။
ဒါက အလုပ်ကိုသွားဖို့ အကြောင်းပြချက် ဖြစ်လာရပါတယ်
လိုအပ်တဲ့ ဇောအဟုန်တွေထဲက တစ်ခုပေါ့။
ဒါက ကျွန်မတို့ အားလုံးဆီမှာ ရှိနေတယ်ဆိုတာ အသိသာကြီးပါ။
ကျွန်မတို့ အားလုံးဟာ ကျွန်မတို့ ကိုယ်ပိုင် ကောင်းကျိုးသုခအတွက်
ကြောင့်ကြ ဂရုစိုက်ကြပါတယ်လေ။
ဒုတိယအခြေအနေ တစ်ခုက စဉ်းစားဆင်ခြင်သူတွေဟာ
တစ်ဦးတစ်ယောက်ချင်းစီရဲ့ ကောင်းကျိုးသုခအတွက် သက်ရောက်မှုရှိစေသူ ၊
သတင်းအတိုအထွာတွေကို ဖလှယ်ပြီး၊ တစ်ခြားသူရဲ့
တွေးခေါ်မြော်မြင်မှုကိုလည်း နားလည်နိူင်စွမ်းရှိသူ
စဉ်းစားဆင်ခြင်သူတွေပါဝင်တဲ့ အစုအဝေးတစ်ခုရဲ့ အဖွဲ့ဝင်တွေဖြစ်ကြတယ်ဆိုတာပဲ။
ပြီးတော့ ဒါဟာ ဖော်ရွေခင်မင်တတ်တဲ့ စကားဖောင်ဖွဲ့တတ်တဲ့
ကျွန်မတို့ရဲ့ ဘာသာစကားနဲ့ ပတ်သက်ပြီး
ပင်ကိုယ်ပါရမီပါပြီးဖြစ်တဲ့ မျိုးစိတ်ရဲ့ စရိုက်မှန်ဆိုတာ အသေအချာပဲလေ။
SP: ကောင်းပါပြီဗျာ၊ သဘောတရားအရတော့ အဟုတ်သားပဲဗျ။
ဒါပေမယ့် လက်တွေ့ကျတော့ ဒီနည်းလမ်းက အလုပ်ဖြစ်ပြီလားဗျ။
အထူးသဖြင့်ဗျာ၊ ကျွန်တော်လွန်ခဲ့ ငါးနှစ်လောက်တုန်းက
TED မှာ ဟောပြောခဲ့တဲ့ အလွန်ကိုအရေးပါတဲ့
သမိုင်းဆိုင်ရာ ဖွံ့ဖြိုးမှုတစ်ရပ်ကို ဒါက ရှင်းပြနိူင်ပါ့ မလားဗျ။
အတိအကျပြောရရင်တော့ ကျွန်တော်တို့တွေဟာ ပိုပြီးတော့ လူသားဆန်လာပုံတော့ရပါတယ်။
လွန်ခဲ့တဲ့ ရာစုနှစ်တွေကဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဘိုးဘေးဘီဘင်တွေဟာ
အများကြိက် ဖျော်ဖြေမှုတစ်ရပ် အဖြစ်နဲ့ ကြောင်တွေကို အရှင်လတ်လတ် မီးရှို့ရှို့နေခဲ့ကြသေးတာပဲလေ။
မြင်းစီးသူရဲကောင်းတွေက တစ်ဖက်စီက ဆင်းရဲသား တောင်သူလယ်သမား တွေကို
များနိူင်သမျှ များများသတ်ဖို့ ကြိုးစားတဲ့ နည်းလမ်းနဲ့ တစ်ဖက်နဲ့တစ်ဖက် အတောမသတ်တဲ့ စစ်ပွဲတွေဆင်နွဲခဲ့ ကြလေရဲ့။
အစိုးရတွေဟာဆိုရင် ဂေါ်ဖီထုပ်ခိုးတာမျိုး၊ ဘုရင့် ဥယျာဉ်တော်ကို ဝေဖန်မိခြင်း စတာမျိုးလို
ကရော်ကမည်နိူင်တဲ့ အကြောင်းပြချက်တွေနဲ့
လူတွေကို ကွပ်မျက်ခဲ့ ကြလေရဲ့။
ကွပ်မျက်တာတွေကို ကားစင်တင်သတ်ခြင်းမျိုး၊
ကလီစာတွေကို တစ်စစီ ထုတ်ခြင်းမျိုး၊ ဘီးပေါ်မှာတင်ပြီး ရိုက်ချိုးတာမျိုးလို
ကြာနိူင်သမျှကြာကြာ၊ နာကျင်နိူင်သမျှ နာနာကျင်ကျင်ဖြစ်အောင် ကြံစည်ခဲ့ ကြတယ်လေ။
ဂုဏ်သရေရှိ လူတန်းစားတွေက ကျွန်တွေကို မွေးထားခဲ့ကြတယ်။
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အပြစ်မှားတွေအားလုံးအတွက်
ဒီရိုင်းစိုင်းတဲ့ အလေ့အထတွေကို စွန့်လွတ်လိုက်ကြပါပြီ။
RNG: ဒီတော့ လူသားသဘာဝက ပြောင်းလဲသွားပြီလို့ ရှင်က ယူဆနေတာလား။
SP: ဒီလိုတော့ အတိအကျ မဟုတ်ပါဘူးဗျာ။ ကျွန်တော့အထင်က အကြမ်းဖက်မှုတွေ ပေါ်ပေါက်စေနိူင်တဲ့
ဗီဇတွေကတော့ ကျွန်တော်တို့ဆီမှာ ခိုအောင်းနေတုန်းပါ။
လောဘကြီးခြင်းတို့၊ လူမျိုးစုအလိုက် အုပ်စုဖွဲ့မှုတို့၊ လက်စားချေမှုတို့၊ ကြီးစိုးချယ်လှယ်မှုတို့၊ သူတစ်ပါးကိုညှင်းပန်းပြီး သာယာမှုတို့လိုမျိုးတွေ ဆိုပါတော့။
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့ ဆီမှာ
ကိုယ့်ကိုယ်ကို ထိန်းချုပ်မှုတို့၊ မျှဝေခံစားခြင်းတို့၊ သဘာဝရဲ့
ပိုမိုကောင်းမွန်တဲ့ ကောင်းကင်တမန်တွေလို့ အေဗရာဟင် လင်ကွန်းပြောတဲ့
တရားမျှတတဲ့ စိတ်တို့လို ဆိုတာမျိုးတွေလည်း ရှိပါသေးတယ်။
RNG: ကဲ ဒါဆိုရင် လူသားသဘာဝက မပြောင်းလဲဘူးဆိုရင် အဲဒီ ပိုမိုကေင်းမွန်တဲ့
ကောင်းကင်တမန်တွေကို ဘယ်အရာက အားဖြည့်ပေးမလဲ။
SP: ကောင်းပါပြီဗျာ။ တစ်ခြားအရာတွေအနက်
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ မျှဝေခံစားခြင်း အသိုင်းအဝိုင်းက ကျယ်ပြန့်လာပါပြီ။
လွန်ခဲ့တဲ့နှစ်တွေကဆို ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဘိုးဘေးဘီဘင်တွေဟာ နာကျင်မှုဆိုတာကို
ကိုယ့်မိသားစု၊ ကိုယ့်ရပ်ရွာ အတွင်းမှာပဲ တွေ့ကြုံခံစားနေရမှာပဲလေ။
ဒါပေမယ့် စာပေနဲ့ ခရီးသွားလာမှု ကျယ်ပြန့်လာမှုနဲ့အတူ
ပိုမိုကျယ်ပြန့်တဲ့ အသိုင်းအဝန်းတွေဆီ
ဆွေမျိုးစု၊ လူမျိုးစု၊ လူမျိုးနွယ်စု
နောက်ပိတ်ဆုံး ဖြစ်လာနိူင်တာကတော့
လူးသားတစ်မျိုးနွယ်လုံးဆီ အထိကို
စာနာထောက်ထားမှုကို ဖြန့်ကြက်နိူင်ခဲ့တာပေါ့။
RNG: အသည်းမာတဲ့ ဦးခေါင်းနဲ့သိပ္ပံပညာရှင်ကရော
တကယ်ပဲ သိမ်မွေ့နူးညံ့တဲ့ နှလုံးသားနဲ့ စာနာမှုကို အသိအမှတ်ပြုပေးနိူင်ပါ့မလား။
SP: သူတို့အသိအမှတ်ပြုပေးနိူင်ပါတယ်။ အသိအမှတ် ပြုပေးကြပါတယ်။
ဦးနှောက်နဲ့ အာရုံကြောဆိုင်ရာ ဇီဝကမ္မပညာရှင်တွေ တွေ့ရှိထားတာကတော့
ဦနှောက်ထဲမှာရှိတဲ့ နာ(ဗ်)ဆဲ(လ်)တွေဟာ ကိုယ်ကိုယ်တိုင်တုံ့ ပြန်သလိုပဲ
အခြားသူတွေရဲ့ လုပ်ဆောင်ချက်တွေကို တုံ့ပြန်ကြတယ်ဆိုတာပါ။
မျှဝေခံစားခြင်းဆိုတာဟာ အသက်တစ်နှစ် မပြည့်ခင်
ဘဝရဲ့အစောပိုင်းမှာ ကတည်းက ထင်ရှားလာတာပါ။
"The Empathic Civilization" နဲ့ "The Age of Empathy " တို့လို
မျှဝေခံစားခြင်းအကြောင်း ရေးသားထားတဲ့ စာအုပ်တွေဟာ
ရောင်းအကောင်းဆုံး စာရင်းဝင်စာအုပ်တွေ ဖြစ်လာနေပြီလေ။
RNG: မျှဝေခံစားခြင်းဆိုတာကို ကျွန်မက လုံးဝ လက်ခံပါတယ်။ ကျွန်မကဆိုလိုတာက လက်မခံတဲ့သူ ဘယ်သူရှိမှာလဲ။
ဒါပေမယ့် သူ့ချည်းသက်သက် ဆိုလို့ကတော့
ကိုယ်ကျင့်တရား တိုးတက်မှုအတွက် ချည့်နဲ့နေတဲ့ ကိရိယာတစ်ခုပါပဲ။
တစ်ခုရှိတာက ဒါဟာ သွေးသားတော်စပ်မှုတွေ၊ ကလေးငယ်တွေရယ် ပြီးတော့
နွေးထွေးတဲ့ အမွှေးပွပွ တိရိစ္ဆာန်တွေ အပေါ်မှာကျတော့
ပင်ကိုအားဖြင့်တော့ ဘက်လိုက်မှုရှိကြတယ်လေ။
မျှဝေခံစားခြင်းဆိုတာနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ပြောရရင်
ရုပ်ဆိုးဆိုး တစိမ်းတစ်ရံဆံတွေအဖို့ကတော့ အတော်ကို စိတ်မချမ်းမြေ့စရာ ဖြစ်သွားနိူင်တယ်နော်။
ကိုယ်နဲ့ မပတ်သက်တဲ့ သူတွေအပေါ်ကို ကိုယ်ချင်းစာစိတ် ထားရှိမှုနဲ့ ပတ်သက်ပြီး အကောင်းဆုံး မြှင့်တင်ဖို့ ကြိုးပမ်းတာတောင်မှ
စိတ်ပျက်စရာ ကောင်းလောက်အောင်ကို ပျက်ယွင်းသွားရတာပဲလေ။
ဒါက Adam Smith ထောက်ပြခဲ့တဲ့ လူသဘာဝနဲ့ ပတ်သက်တဲ့
စိတ်မကောင်းစရာ အမှန်တရား တစ်ခုပဲဆိုပါတော့။
Adam Smith း အင်မတန်ကြီးကျယ်တဲ့ တရုတ်အင်ပါရာကြီးဟာ
ရုတ်တရက် ငလျင်တစ်ခုရဲ့ ဝါးမျိုခြင်းကို ခံလိုက်ရပြီဆိုပါစို့။
ဥရောပက စာနာစိတ်ရှိတဲ့ လူတစ်ယောက်က ဒီထိတ်လန့်စရာကောင်းတဲ့
ကပ်ဘေးကြီးရဲ့ သတင်းကို ရတဲ့အခါမှာ
ဘယ်လိုတုံ့ပြန်လိမ့်မလဲဆိုတာကို စဉ်းစားကြည့်ကြရအောင်။
ကျွန်တော် စိတ်ကူးကြည့်လို့ရတာကတော့ ဒီလူဟာ ပထမဦးဆုံးအနေနဲ့တော့ အဲဒီ စိတ်မချမ်းမြေ့စရာကောင်းတဲ့လူတွေရဲ့
ကံမကောင်း အကြောင်းမလှတဲ့ ဖြစ်ရပ်အတွက် သူရဲ့ လူသားဆန် တဲ့ ပူဆွေးမှုကို ပြင်းပြင်းထန်ထန်ဖော်ပြလိမ့်မပေါ့။
လူ့ဘဝရဲ့ မရေရာလှမှုအပေါ် သူရဲ့ စိတ်ညှိုးငယ်စရာကောင်းတဲ့
များလှစွာသော ဆင်ခြင်သုံးသပ်ချက်တွေကို လုပ်လိမ့်မပေါ့။
ပြီးတော့ ဒီလူသားဆန်တဲ့ ခံစားချက်တွေကို အသင့်အတင့် ဖော်ပြပြီးတဲ့အခါမှာတော့
သူဟာ ဒီအဖြစ်အပျက်မျိုး မဖြစ်ခဲ့ သလိုမျိုးနဲ့
သူရဲ့ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းကို
သက်တောင့်သက်သာ၊ အေးအေးဆေးဆေးပဲ
ဆက်လက် လုပ်ဆောင်နေလိမ့်မပေါ့။
သူရဲ့လက်သန်းတစ်ချောင်း မနက်ဖြန်မှာ ဆုံးရှုံးတော့မှာပဲလို့ ဆိုရင်တော့
ဒီည သူအိပ်ပျော်တော့မှာ မဟုတ်ပေဘူးပေါ့။
ဒါပေမယ့် သန်းရာနဲချီပြီးရှိနေတဲ့ သူ့ညီအစ်ကိုတော်တွေကို သူဘယ်တော့မှ မြင်တွေ့ရတော့မှာ မဟုတ်တော့ဘူးဆိုမှတော့
သူတို့တွေရဲ့ အပျက်အစီးပုံပေါ်မှာ သူ အနှစ်ခြိုက်ဆုံးလုံခြုံမှုနဲ့အတူ
တခေါခေါနဲ့ အိပ်မောကျနေတော့ မပေါ့လေ။
SP: ဒါပေမယ့်ဗျာ ၊မျှဝေခံစားခြင်းက ကျွန်တော်တို့ကို ပိုပြီးလူသားဆန်အောင် မလုပ်ပေးနိူင်ဘူးဆိုရင်
နောက်ထပ် ဘာများရှိသေးလို့လဲ။
RNG: ကောင်းပြီလေ။ ရှင်က ကျွန်မတို့ရဲ့ အထိရောက်ဆုံး ဖြစ်ကောင်းဖြစ်နိူင်တဲ့
ကောင်းကင်တမန်တွေထဲက တစ်ခုကို ထည့်မပြောခဲ့ဘူးနော်။ ဆင်ခြင်တုံတရားလေ။
ဆင်ခြင်တုံတရားမှာ အစွမ်းရှိတယ်။
မျှဝေခံစားခြင်း အသိုက်အဝန်းကျယ်ပြန့်လာစေဖို့ကို တွန်းအားပေးတာက
ဆင်ခြင်တုံတရားပဲလေ။
ရှင်ထည့်သွင်းဖေါ်ပြခဲ့တဲ့ လူသားချင်းစာနာမှုဆိုင်ရာ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှု တစ်ခုစီတိုင်းဟာ
ဘာဖြစ်လို့ တစ်စုံတစ်ခုသော အလေ့အထဟာ
တရားမျှတမှု မရှိနိူင်ဘူးဆိုတာတွေ အတွက် အကြောင်းပြချက်တွေကိုပေးတဲ့
အတွေးခေါ်ရှင်တွေနဲ့ အတူပေါက်ဖွားလာတာပါ။
လူတွေက အခြားသီးသန့်လူအုပ်စုကို ဆက်ဆံပြုမူပုံဟာ
သူတို့ကိုယ်တိုင်ပြုမူခံချင်တာကို မရမက တောင်းခံနေကြပုံနဲ့
ယုတ္တိကျကျ ရှေ့နောက်မညီဘူးဆိုတာကို
သူတို့တွေက သက်သေ သာဓကနဲ့ ရှင်းပြခဲ့ ကြတယ်။
SP: ဆင်ခြင်တုံတရားက တကယ်ပဲ လူတွေရဲ့ အတွေးတွေကို
ပြောင်းလဲစေနိူင်တယ်လို့ ခင်ဗျားပြောနေတာလား။
လူတွေက သူတို့စိတ်ဝင်စားမှုတွေကို အထောက်အပံ့ ပြုတဲ့
ဒါမှမဟုတ် သူတို့ ကြီးပြင်းလာတဲ့ ယဉ်ကျေးမှုနဲ့ ကိုက်ညီတဲ့ ဘယ်ခံယူချက်ကိုမဆို
စွဲမြဲဆုပ်ကိုင်ထားကြတာ မဟုတ်ဘူးလား။
RNG: ဟောဒီမှာ ကျွန်မတို့နဲ့ပတ်သက်တဲ့ စိတ်ဝင်စားစရာ အချက်တစ်ချက်ပါ။
ဝိရောဓိတွေဟာ ကျွန်မတို့ကို စိတ်အနှောက်အယှက် ဖြစ်စေပါတယ်။
အနည်းဆုံးတော့ ဒါတွေကို ထိပ်တိုက်ရင်ဆိုင်ဖို့ တွန်းအားပေးခြင်းခံရတဲ့ အခါမျိုးတွေမှာပေါ့။
ဒါဟာဆိုရင် ကျွန်မတို့ဟာ ဆင်ခြင်တုံတရားနဲ့ပတ်သက်ပြီး
ခံနိူင်ရည်မရှိဘူးဆိုတာကို နည်းလမ်းတစ်မျိုးနဲ့ ပြောဆိုနေခြင်းပဲလေ။
နောက်ပြီး ကိုယ်ကျင့် တရားဆိုင်ရာ တိုးတက်မှုသမိုင်းကြောင်းကို ကြည့်လိုက်မယ်ဆိုရင်၊
အကျိုးသင့်အကြောင်းသင့် ဖြစ်တဲ့ ဆွေးနွေးငြင်းခုံမှုတွေဆီကနေပြီး ကျွန်မတို့တွေ တကယ်ကို ခံစားနေရပုံ
အပြောင်းအလဲတွေအထိ တ်ိုက်ရိုက် လမ်းကြောင်းတစ်ခုကို ခြေရာခံနိူင်ပါတယ်
မကြာခဏဆိုသလို စဉ်းစားတွေးခေါ်သူတွေဟာ တစ်စုံတစ်ခုသော အလေ့အထတစ်ခုဟာ
ဘာကြောင့်များ ကိုင်စွဲထားပြီးသား တန်ဖိုးတွေနဲ့ပတ်သက်ပြီး မကာကွယ်နိူင်ရတာလဲ၊ ယုတ္တိမရှိရတာလဲ၊
ရှေ့နောက်မညီဖြစ်ရတာလဲ ဆိုတာတွေအတွက် ဆွေးနွေးငြင်းခုံမှု တစ်ရပ်ကို စီစဉ်ကျင်းပလိမ့်မပေါ့။
သူတို့တွေရဲ့ အားထုတ်ကြိုးပမ်းမှုဟာ ကူးစက်ပျံနှံ့သွာမှာဖြစ်ပြီး၊
ဘာသာစကားပေါင်းများစွာနဲ့ ပြန်ဆိုကာ
အရက်ဆိုင်တွေ၊ ကော်ဖီဆိုင်တွေ၊ စာပေစကားဝိုင်းတွေနဲ့
ညစာစားပွဲတွေမှာ နောက်ပြီးတော့
ဩဇာတိက္ကမရှိတဲ့ ခေါင်းဆောင်တွေ၊ဥဒေပြု လွတ်တော်အမတ်တွေ၊
အများပြည်သူ သဘောထားခံယူချက်တွေမှာ ဆွေးနွေးငြင်းခုံစရာ ဖြစ်လာတော့တာပေါ့။
နောက်ဆုံးမတော့ သူတို့ရဲ့ သုံးသပ်ချက်တွေဟာ
ကျွန်မတို့ကို ဒီနေရာအထိရောက်ရှိစေတဲ့
မူလက ဆွေးနွေးငြင်းခုံရဲ့ ခြေရာတွေကို ဖျောက်ဖျက်ပြီး
ယဉ်ကျေးဖွယ်ရာ ဘဝပေးအသိအဖြစ် စိမ့်ဝင်သွာတော့တာပေါ့။
ယနေ့ခေတ် ကျွန်မတို့ အနည်းစုဟာ ဘာဖြစ်လို့ ကျွန်ပြုခြင်းဟာ မှားယွင်းပါတယ်၊
လူပုံလယ်မှာ ကြိုးပေး ကွပ်မျက်ခြင်းတွေ၊ ကလေးတွေကို ရိုက်နှက်ခြင်းတွေနဲ့ ပတ်သက်ပြီး
ပြင်းထန်တဲ့ အတွေးအခေါ်ဆိုင်ရာ ဆွေးနွေးမှု တစ်ခုကို
တင်ပြဖို့ လိုတယ်လို့ ခံစားမိကြပါတယ်။
အခုအချိန်မှာတော့ ဒါတွေဟာ မှားယွင်းတဲ့ ခံစားမှုတွေပဲ ဖြစ်နေတော့တာပေါ့။
ဒါပေမယ့် ဒီဆွေးနွေးမှုတွေလုပ်ခဲ့ဖို့ လိုခဲ့တယ်ဆိုရင်
ဒါတွေဟာ လွန်ခဲ့တဲ့ ရာစုနှစ်တွေကပါ။
SP: မရေမရာဖြစ်နေတဲ့ ပြင်းထန်တဲ့ ကြောင်တောင်တောင်တွေနဲ့ အတူ
တစ်စုံတစ်ရာဟာ ဘာကြောင့် မဆိုစလောက်
မှားယွင်း ကောင်းမှာယွင်းနိူင်တယ်ဆိုတာကို နားလည်နိူင်ဖို့အတွက်
လူတွေဟာ တဆင့်ပြီးတစ်ဆင့် ဆွေးနွေးမှုတစ်ခု လိုအပ်တယ်လို့ ခင်ဗျားပြောနေတာလား။
RNG: အိုး သူတို့လိုအပ်တာပေါ့ ။
ဟောဒီမှာ ပြင်သစ်လူမျိုး ဘာသာရေး စူစမ်းလေ့လာသူ Sebastian Castellio ကနေပြီး ဆွေးနွေးထားတာပါ။
Sebastian Castellio: Calvin ကပြောတယ် သူကတော့ သေချာတယ်တဲ့။
နောက်ပြီး ကျန်တဲ့ ဂိုဏ်းခွဲတွေကလည်း သေချာပါတယ်တဲ့။
ဘယ်သူက အကဲဖြတ်မှာလဲ။
တကယ်လို့ ဒီကိစ္စက သေချာတယ်ဆိုရင်၊ ဘယ်သူ့ကိုလဲ။ Calvin လား။
ဒီလိုဆိုရင် ဘာဖြစ်လို့ သိသာထင်ရှားတဲ့ အမှန်တရားအကြောင်း စာအုပ်တွေ အများကြီး ရေးတာလဲ။
မရေရာမှု အမြင်နဲ့ဆိုရင် လမ်းရိုးမလိုက်သူတွေကို
ကိုယ်နဲ့ သဘောထားမတူသူတွေလိုပဲ ယတိပြတ် အဓိပ္ပါယ် သတ်မှတ်ရတော့မယ်။
ပြီးတော့ ဒီလမ်းရိုးမလိုက်သူတွေကို ကျွန်တော်တို့ သတ်ပစ်တော့မယ်ဆိုရင်
ယုတ္တိတန်တဲ့ ရလဒ်ကတော့ အမြစ်ဖြတ်သုတ်သင်ခြင်းဆိုတဲ့ စစ်ပွဲဆိုတာပဲ ဖြစ်လိမ့်မယ်။
အကြောင်းကတော့ တစ်ယောက်ချင်းစီ ကိုယ်၌ကိုက သေချာနေကြတာလေ။
SP: ဒါမှမဟုတ်လည်း ဘီးပေါ်တင်ပြီး ရိုက်ချိုးသလိုမျိုး
ဆိုးဆိုးရွားရွား ပြစ်ဏ်တွေများလား။
RNG: ရက်စက်ပြီး၊ သမရိုးကျမဟုတ်တဲ့ ပြစ်ဒဏ်ပေးခြင်းတွေနဲ့ ပတ်သက်တဲ့
ကျွန်မတို့ရဲ့ အခြေခံဥပဒေထဲက တားမြစ်ချက်ဟာဆိုရင်
၁၇၆၄ ခုနှစ်တုန်းက အီတာလျံလူမျိုး ဥပဒေပညာရှင် Cesare Beccaria ထုတ်ပြန်ခဲ့တဲ့
လက်ကမ်းစာစောင်ကို တုန့်ပြန်မှုတစ်ခုပဲပေါ့။
Cesare Beccaria: ပြစ်ဒဏ်စီရင်မှုတွေက ပိုပြီး ရက်စက်လာလေတော့
လူတွေရဲ့ စိတ်တွေဟာလည်း အရည်တွေလိုပဲ သူတို့ပတ်ဝန်းကျင်မှာရှိတဲ့
အရာဝတ္ထုရဲ့ အမြင့်ကို အမြဲတစေလိုက်ပြီး ညှိနေသလိုမျိုး
ပိုပြီးခက်ထရော် ကြမ်တမ်းလာတော့တာပေါ့။
ရက်စက်တဲ့ ပြစ်ဒဏ်စီရင်မှုတွေ နှစ်ပေါင်းတစ်ရာလောက် ကျင့်သုံးပြီးတဲ့ အခါကျတော့
ဘီးပေါ်တင်ပြီး ရိုက်ချိုးတာဟာ အရင်ကထောင်သွင်း အကျဉ်းချခံရတာထက်
ပိုပြီးကြောက်စရာ မကောင်းတော့ဘူး ဆိုတာဖြစ်လာတယ်။
အပြစ်ဒဏ်ပေးခြင်းတစ်ခုဟာ ၎င်းရဲ့ရည်မှန်းချက် အောင်မြင်ဖို့ အတွက်
ရာဇဝတ်မှုကနေရရှိလာမယ့် ကောင်းကျိုးထက် အဆိုပါပြစ်ဒဏ်ပေးခြင်းကဖြစ်လာတဲ့ ထိခိုက်မှုက
ပိုပြီး အလေးသာတယ် ဆိုတာပဲလိုအပ်တာပါ။
နောက်ပြီး ဒီမျှော်မြင်တွက်ချက်မှုထဲမှာ
ထည့်သွင်းစဉ်းစားရမှာ ကတော့ပြစ်ဒဏ်ပေးခြင်းရဲ့ သေချာစေမှုနဲ့
အပြစ်ကျူးလွန်ခြင်းက ထွက်ပေါ်လာမယ့်
အကောင်းနဲ့ အဆိုးတွေပေါ့။
ဒီအရာရဲ့ ဟိုမှာဘက်မှာရှိနေတဲ့ အရာအားလုံးကတော့ မလိုလားအပ်တာတွေပဲပေါ့။
ဒါကြောင့် နိူင်လိုမင်းထက်ပြုမှုတွေပါပဲ။
SP: ဒါပေမယ့် စစ်ဆန့်ကျင်ရေး လှုပ်ရှားမှုတွေဟာ လူထုဆန္ဒပြပွဲတွေရယ်၊
နားဝင်ချိုပြီး မှတ်မိလွယ်တဲ့ ကျေးလက် အဆိုတော်တွေရဲ့ သီချင်းတွေနဲ့
စစ်ပွဲမှာ လူသားတွေရဲ့ ဆုံးရှုံးနစ်နာမှုဖြစ်တဲ့ ဝမ်းနည်းကြေကွဲဖွယ်ကောင်းတဲ့ ဓါတ်ပုံတွေ
အပေါ်မှာ မူတည်နေတာတော့ အသေချာပါပဲ။
RNG: သံသယမရှိပါဘူး။ ဒါပေမယ့် ခေတ်သစ် စစ်ဆန့်ကျင်ရေး လှုပ်ရှားမှုတွေဟာ
ဘာဖြစ်လို့ ကျွန်မတို့ရဲ့ စိတ်ခံစားမှုတွေကို စစ်ဆန့်ကျင်ရေးမှာ ဆော်ဩသင့်သလဲဆိုတာကို
ဆွေးနွေးငြင်းခုံခဲ့ကြတဲ့ တသီတစ်တန်းကြီး ရှိနေတဲ့စဉ်းစားတွေးခေါ်သူတွေဆီ
ပြန်ရောက်လာတယ်လေ။
ဥပမာအားဖြင့် ခေတ်မှီခြင်းရဲ့ ဖခင်ကြီး Erasmus ပေါ့။
Erasmus: ငြိမ်းချမ်းရေးကနေ ဆင်းသက်လာတဲ့ အကျိုးကျေးဇူးတွေဟာ
သူတို့ဟာသူတို့ ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့်ကို ပျံ့နှံသွားပြီး၊
အတော်များများဆီကို ရောက်ရှိသွားတယ်။
စစ်ဖြစ်နေချိန်မှာတော့ တစ်ခုခုက လိုလိုချင်ချင် ဖြစ်ပေါ်သွားရင်ပေါ့လေ၊
ကောင်းကျိုးက အနည်းငယ်လောက်ပဲ ကျေးဇူးပြုတာပေါ့ ။
ဒါကို အကျိုးခံစားခွင့် မထိုက်တန်တဲ့သူတွေကိုပေါ့။
လူတစ်ယောက်ရဲ့ ဘေးကင်းလုံခြုံမှုဟာ နောက်တစ်ယောက်ရဲ့ ပျက်စီးခြင်း အပေါ်မှာ တည်မှီနေတာပေါ့။
လူတစ်ယောက်ရဲ့ ဆုလာဘ်ဟာ နောက်တစ်ယောက်ဆီက လုယက်ခြင်းကနေ ရရှိလာတာပေါ့။
တစ်ဘက်က ပြုလုပ်လိုက်တဲ့ ပျော်ပွဲရွင်ပွဲ အကြောင်းတရားဟာ
တစ်ခြားဘက်မှာတော့ ဝမ်းနည်းပူဆွေးဖွယ်ရာ အကြောင်းတစ်ရပ်ပေါ့လေ။
ဘယ်အရာမဆို စစ်ပွဲမှာ ကံမကောင်းမှုဟာ
တကယ်ကို ကြီးမာပြင်းထန်လှပြီးတော့၊
ဆန့်ကျင်ဖက်အနေနဲ့
ကံကောင်းတယ်လို့ ခေါ်တဲ့ ဘယ်အရာပဲဖြစ်ဖြစ်
အဲဒါဟာ ရက်စက်၊ကြမ်းကြုတ်တဲ့ ကံကောင်းခြင်းပါပဲ။
ရက်ရောမှုမရှိတဲ့ စိတ်ချမ်းသာမှု၊ ၎င်းရဲ့ တည်ရှိမှုဟာ အခြားသူတစ်ယောက်ရဲ့ ပူဆွေးသောက ကနေလာတာပါ။
SP: ဒါပေမယ့် ကျွန်စနစ်ဖျက်သိမ်းဖို့ လှုပ်ရှားမှုဟာ
ယုံကြည်မှုနဲ့ စိတ်ခံစားချက်အပေါ်မူတည်ခဲ့တယ် ဆိုတာ လူတိုင်းသိပြီးပဲလေ။
ဒါက အကြမ်းဖက်မှုနှင့် စစ်ကို ပြင်းပြင်းထန်ထန် ဆန့်ကျင်သော ခရစ်ယာန်ဘာသာဂိုဏ်း Quakers ကနေပြီး ဦးစီးဦးရွက်ပြုခဲ့တဲ့ လှုပ်ရှားမှုတစ်ခုပဲလေ
နောက်ပြီး Harriet Beecher Stowe ရဲ့ "Uncle Tom's Cabin" ဆိုတဲ့ဝတ္ထု
ရောင်းအကောင်းဆုံး ဖြစ်လာတဲ့အခါမှာ လူသိများလာခဲ့တော့တာပေါ့။
RNG: ဒါပေမယ့် ရာစုနှစ်တစ်ခု မတိုင်မီက စတင်ခဲ့တာပါ။
John Locke ဟာ ထောင်စုနှစ်တွေချီပြီး လုံးဝ သဘာဝကျပါတယ်လို့
ထင်မြင်ယူဆထားခဲ့ကြတဲ့ လှိုင်းလုံးအဆိုကို ဆန့်ကျင်ခဲ့တာပါ။
သူက ဒါဟာ ဆင်ခြင်တုံတရားရှိတဲ့ အစိုးရရဲ့ အခြေခံသဘောတရားတွေနဲ့
ရှေ့နောက် ကိုက်ညီခြင်းမရှိတာကို ဆွေးနွေးငြင်းခုံခဲ့တယ်။
John Locke: အုပ်ချုပ်မှုအောက်မှာ လူတွေရဲ့ လွတ်လပ်မှုဆိုတာဟာ
လူ့အဖွဲ့အစည်းထဲမှာရှိတဲ့ လူတိုင်းအတွက်
လက်ခံနိူင်တဲ့တည်မြဲတဲ့ နည်းဥပဒေတစ်ခု တည်ဆောက်ထားတဲ့
ဥပဒေပြုစုခွင့် အာဏာက အဲဒီအထဲမှာ တည်ဆောက်ထားတာမျိုး ရှိခြင်းပါ။
အရာအားလုံးမှာ ကိုယ့်ကိုယ်ပိုင် ဆန္ဒအတိုင်း လိုက်နာရမယ့် လွတ်လပ်မှု၊
အဲဒီမှာ စည်းမျဉ်းဥပဒေက ဖောက်လွဲဖောက်ပြန်မှု၊
မသေချာမှု၊ မသိမှု၊ အခြားလူတစ်ယောက်ရဲ့ ဆန္ဒအတိုင်း
ထင်ရာမြင်ရာလုပ်တာတွေကို မူမတည်ဖို့ပြဌာန်းထားတယ်။
သဘာဝအတိုင်း လွတ်လပ်မှုဆိုတာ ကန့်သတ်ချုပ်ထိန်းခြင်း အောက်မှာမဟုတ်ပဲ
သဘာဝနိယာမ အတိုင်းဖြစ်နေခြင်းပါ။
SP: ဒီစကားလုံးတွေက ရင်းနှီးနေသလိုပဲ။
ကျွန်တော် ဘယ်မှာဖတ်ဖူးခဲ့တာပါလိမ့်။ အား ဟုတ်ပြီ။
Mary Astell: အကယ်၍ လုံးဝ အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်ဆိုင်မှုဟာ နိူင်ငံတစ်ခုမှာ
မလိုအပ်ဘူးဆိုရင်၊ မိသားစုတစ်ခုအတွင်းမှာဆိုရင် ဒါက ဘာလိုများဖြစ်လာမှာပါလိမ့်။
မိသားစုတစ်ခုအတွင်းမှာ ရှိတယ်ဆိုရင် ဘာဖြစ်လို့ နိူင်ငံတစ်ခုမှာ မရှိရတာလဲ။
တစ်ယောက်ယောက်က တစ်ခြားတစ်ယောက်ကိုပိုပြီး ပြင်းပြင်းထန်ထန်
ထိန်းချုပ်ထားမှာ မဟုတ်ဘူးဆိုတဲ့ စွပ်စွဲစရာ အကြောင်းမရှိနိူင်မှတော့
ယောက်ျားတွေဟာ လွပ်လပ်စွာ မွေးဖွားလာတယ်ဆိုရင်
အမျိုးသမီးတွေအားလုံးဟာ အစေအပါးအဖြစ် မွေးဖွားလာကြတယ် ဆိုတာက
ဘယ်လိုဖြစ်တာလဲ။ သူတို့တွေဟာ ဖောက်လွဲဖောက်ပြန်မှု၊ မသေချာမှု၊
မသိမှု ၊ ယောက်ျားတွေရဲ့ ဆန္ဒအတိုင်း
ကျွန်စနစ်ရဲ့ ပြီးပြည့်စုံတဲ့ အခြေအနေမှာ
ထင်ရာမြင်ရာ လုပ်တာတွေကို မူတည်နေတာများလား။
RNG: အဲဒီလိုမျိုး အဖွဲ့ဝင်အဖြစ် လက်ခံခြင်းမျိုးဟာ ဆင်ခြင်တုံတရားရဲ့
လုပ်ငန်းတာဝန် သတ်မှတ်ခြင်းအားလုံးထဲမှာ အကျုံးဝင်ပါတယ်။
အခွင့်အရေးတွေ ကျယ်ပြန့်ဖို့အတွက် လှုပ်ရှားမှုတစ်ခုဟာ နောက်တစ်ခုဖြစ်ပေါ်လာဖို့
လှုံ့ဆော်ပေးပါတယ်။ ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ဆင်ခြင်တွေးခေါ်နိူင်စွမ်း ဆိုတာဟာ အတူတူပဲလေ။
ဒါကို တစ်ခါ နားဝင်အောင် ရိုက်သွင်းပြီးတာနဲ့
ရှေ့နောက်မညီမှုကို မသိကျိုးကျွန်ပြုဖို့ဆိုတာ တရိပ်ရိပ်နဲ့ ကသိကအောက်နိူင်လာတာပဲလေ။
၁၉၆၀ ပြည့်နှစ်တွေတုန်းက အများပြည်သူရပိုင်ခွင့် ဆိုင်ရာ
လှုပ်ရှားမှုတွေကနေပြီး အမျိုးသမီးများဆိုင်ရာ ရပိုင်ခွင့်တွေ၊ ကလေးငယ်များဆိုင်ရာ
ရပိုင်ခွင့်တွေ၊ လိင်တူချင်း ဆက်ဆံသူများဆိုင်ရာ ရပိုင်ခွင့်တွေနဲ့
တိရိစ္ဆာန်ဆိုင်ရာ ရပိုင်ခွင့်တွေကိုတောင် လှုံ့ဆော်ခဲ့ကြသေးတာပဲ။
ဒါမေယ့် အဲဒီမတိုင်မီ ရာစုနှစ် (၂) ရာစု တင်းတင်းက
အသိအမြင်ကြွယ်ဝတဲ့ စဉ်းစားတွေးခေါ်သူ Jeremy Bentham
တိရိစ္ဆာန်တွေကို ရက်စက်မှုတွေလို ဆိုတာမျိုးနဲ့ပတ်သက်ပြီး
လက်မခံနိူင်လောက်တဲ့ အစဉ်အလာ
အလေ့အထတွေကို ဖော်ပြခဲ့သေးတယ်။
JB: မေးစရာမေးခွန်းက "သူတို့တွေဟာ ဆင်ခြင်နိူင်စွမ်းရှိလား၊ စကားပြောတတ်လို့လား။"
ဆိုတာတွေ မဟုတ်ဘူးလေ။ သူတို့တွေဟာ "ဝေဒနာခံစားနိူင်ပါသလား။" ဆိုတဲ့မေးခွန်းပါ။
RNG: နောက်ပြီးတော့ လိင်တူဆက်ဆံသူ အမျိုးသားတွေကို နှိပ်ကွပ်မှုတွေလေ။
JB: ဒီကမြင်းထခြင်း အရင်းခံအကြောင်းတရားနဲ့ ပတ်သက်လို့ကတော့
ဒါဟာ ဘယ်သူ့ကိုမှ ထိခိုက်နာကျင်စေခြင်းမရှိပါဘူး ဆိုတာဟာ
ထင်ရှားပေါ်လွင်နေပါတယ်။ အမှန်တော့ အဲဒါနဲ့တစ်ခြားစီ သာယာမှုကို ရရှိစေတာပါ။
အဖော် နှစ်ယောက်စလုံးကလည်း စိတ်ဆန္ဒရှိနေကြတာပဲလေ။
အကယ်၍များ တစ်ယောက်ယောက်က စိတ်ဆန္ဒမရှိဘူးဆိုရင်တော့
ဒီလုပ်ဆောင်မှုဟာ ပြစ်မှုမြောက်တာပေါ့။
၎င်းရဲ့ အကျိုးဆက်တွေရဲ့ သဘာဝက လုံးလုံးကြီးကို ခြားနားနေတာကိုး။
ဒါဟာ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ ထိခိုက်မှု တစ်ရပ်ပေါ့။ ဒါဟာ အဓမ္မမှုမျိုး တစ်ခုပေါ့။
နာကျင်မှုမပါဝင်တဲ့ စိုးရိမ်စရာနဲ့ ပတ်သက်လို့ကတော့၊
ရှိခဲ့မယ်ဆိုရင်ပေါ့လေ၊
ဒီစိုးရိမ်စရာဟာ သာဓကဆောင်လိုမှု တော်တော်များများ
ရှိနေတာပေါ့။ ဒါပေမယ့် ဒီသာဓကဆောင်လိုမှုဆိုတာ ဘာပါလိမ့်။
အခြားသူတွေကို အလားတူ အလေ့အကျင့်တွေမှာ ပါဝင်ပတ်သက်ခြင်းကနေ
ဖယ်ရှားစေဖို့ပေါ့။ ဒါပေမယ့် ဒီအလေ့အထကနေပြီး
ဘယ်သူတစ်ယောက်ကိုမှ နာကျင်စေတာမျိုး မဖြစ်စေပါဘူး။
SP: ဒါပေမယ့်ပေါ့ဗျာ၊ အခြေအနေတိုင်းမှာ ဒီကြီးကျယ်တဲ့ အတွေးအခေါ် ပညာရှင်ကြီးတွေရဲ့
အကျိုးသင့်အကြောင်းသင့် ဆွေးနွေးခြင်းတွေ လူတွေထဲကို တပေါင်းတစည်းတည်း
စီးဆင်း၊ စိမ့်ဝင်ဖို့ဆိုတာက အနည်းဆုံး ရာစုနှစ်တစ်စုလောက် အချိန်ယူခဲ့ရတယ်နော်။
ဒါဟာ ခင်ဗျားနေထိုင်တဲ့ လက်ရှိကိုယ်ပိုင်အချိန်ကာလ အကြောင်းကို စူးစမ်းမိသွားစေတာမျိုးပေါ့။
ကျွန်တော်တို့တွေ ပါဝင်ပတ်သက်နေတဲ့ ဒီအလေ့အထတွေကို
ဆန့်ကျင်တဲ့ ဆွေးနွေးငြင်းခုံမှုတွေဟာ အာလုံးနားလည်ဖို့အတွက်လို့ ဆိုပေမယ့်လည်း
ကျွန်တော်တို့တွေ ဒါတွေကို ဇွတ်ပေပြီး လုပ်နေကြတယ်ဟုတ်လား။
RNG: ကျွန်မတို့ရဲ့မြေးမြစ်တွေက ကျွန်မတို့ကို ပြန်ကြည့်မိကြတဲ့အခါ
သူတို့တွေဟာ ကျွန်မတို့တွေဟာ ကျွန်ပိုင်ဆိုင်မှုရှိတယ် ဆိုတာတွေ၊ မိစ္ဆာဒိဋ္ဌိအကျင့် မီးရှို့သတ်တာတွေ၊
ဇနီးမယားကို ရိုက်နှက်တာတွေ၊ လိင်တူခြင်းဆက်ဆံသူတွေကို ထုနှက်ကြတဲ့ ဘိုးအေကြီးတွေ
စတဲ့ ကျွန်မတို့ရဲ့ တစ်ချို့ အလေ့အထတွေကြောင့် တုန်လှုပ်ခြောက်ခြားသွားကြမှာလား။
SP: ဒီမှာရှိကြတဲ့ လူတိုင်းက သာဓက တစ်ခုလောက်တော့ စဉ်းစားမိနိူင်ကြမယ်ဆိုတာ အသေချာပဲပေါ့။
RNG: ကျွန်မကတော့ စက်ရုံတွင်း တိရိစ္ဆာန် မွေးမြူရေးခြံတွေထဲက
တိရိစ္ဆာန်တွေကို နှိပ်စက်တာတွေကို ရွေးချယ်တယ်။
SP: အကြမ်းမဖက်တဲ့ မူးယစ်ဆေးဝါး ပြစ်မှုကျူးလွန်သူတွေကို ထောင်သွင်းအကျဉ်းချမှု နဲ့
ကျွန်တော်တို့နိူင်ငံရဲ့ အကျဉ်းထောင်တွေထဲက မုဒိန်းမှုကို သဘေားထားကြီးခြင်း။
RNG: ဖွံ့ဖြိုးဆဲနိူင်ငံတွေက အသက်ကယ်တဲ့ လူမှုရေးအသင်းအဖွဲ့တွေအတွက်
ပေးလှူရမှာကို တွန့်တိုခြင်း၊၊
SP: နျူးကလိယ လက်နက်ပိုင်ဆိုင်မှု
RNG: မလျော်ကန်တဲ့ဟာကို တနည်းနည်းနဲ့ လျော်ကန်သင့်မြတ်ပါတယ် ဆိုတဲ့
ဘာသာတရားကို စွဲဆောင်ဖျောင်းဖျမှု။
ဥပမာ သန္ဓေတားဆေးကို ပိတ်ပင်တားမြစ်မှုပေါ့။
SP: ယျေဘူယျ ဘာသာရေးဆိုင်ရာ ယုံကြည်မှုဆိုတာကရော။
RNG: ချက်ချင်းလက်ငင်းဖြစ်လာဖို့ ကျွန်မ မမျှော်လင့်ထားပါဘူးရှင်။
SP: ဒါပေမယ့်ပေါ့ဗျာ၊ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ မျိုးစိတ်တွေ နှစ်ချိုက်ကြတဲ့
ကိုယ်ကျင့်တရားဆိုင်ရာ တိုးတက်မှုအတွက်တော့
အကြီးမားဆုံး ချီးကျူးလေးစားထိုက်တဲ့
နောက်ပြီး အနာဂတ်မှာ ကိုယ်ကျင့် တရားဆိုင်ရာ တိုးတက်မှုကို ဆက်လက်တည်မြဲစေတဲ့ ၊
အကြီးကျယ်ဆုံး မျှော်လင့်ချက်ကို ပေးတဲ့
ပိုမိုကောင်းမွန်တဲ့ ကောင်းကင်တမန် တစ်ပါးဖြစ်တဲ့
ဆင်ခြင်တုံတရားကို ကျွန်တော် လက်ခံယုံကြည်လာမိပါပြီကောဗျာ။
RNG: ဒါနဲ့ ကျွန်မတို့ရဲ့မိတ်ဆွေအပေါင်းတို့ရေ၊
တကယ်လို့များ သင်တို့အနေနဲ့ ဒီဆွေးနွေးငြင်းခုံချက်ထဲမှာ ချို့ယွင်းချက် တစ်စုံတစ်ရာ
ရှာဖွေတွေ့ ရှိတယ်ဆိုရင် ဒါကို ထောက်ပြဖို့အတွက်
ဆင်ခြင်တုံတရားကိုပဲ သင်တို့ မှီခိုနေရမှာ ဆိုတာကို အမှတ်ရလိုက်ပါတော့။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်ရှင်။
SP:ကျေးဇူးတင်ပါတယ်ခင်ဗျာ။
(လက်ခုပ်တီးသံများ)